## 3.1ドナーとアクセプタ

### $3.1.1$ドナー
- ドナー
    熱励起などでイオン化すると、電子を放出する不純物
    バンドギャップ中の伝導体付近にドナー準位を形成
> [!NOTE] Point!
> イオン化しないと電子は生じない!
> ex)$$\rm{A_s} \to \rm{A_s}^+ + \rm{e}^-$$

### $3.1.2$アクセプタ
- アクセプタ
    熱励起などでイオン化すると、正孔を放出する不純物
    バンドギャップ中の価電子帯付近にアクセプタ準位を形成
> [!NOTE] Point!
> イオン化しないと正孔は生じない!
> ex)$$\rm{B} \to \rm{B}^- + \rm{h}^+$$

### $3.1.3$ドーピング
- ドーピング
    半導体中に不純物を添加すること
> [!NOTE] Point!
> 通常は室温(300K)でイオン化する不純物をドーピングする


## キャリア(復習)
### $3.2.1$キャリア密度
$$Z(E) = 4 \pi \left(\frac{2m}{h^2} \right)^{\frac{3}{2}} (E-E_c)^{\frac{1}{2}}$$
詳しくは[2.1.1キャリア密度]参照

### $3.2.2$有効状態密度
- 状態密度をエネルギー一定とした時に伝導体底に電子がすべて存在すると考えた時の状態密度
    $$Z(E) = N_c , N_v$$
    $Z(E)$:$E$の関数
    $N_c$:定数
    $N_v$:定数
> [!NOTE] Point!
> - 伝導体における電子
>     $$N_c = 2\left({\frac{2\pi m_nkT}{{h^2}}}\right)^{\frac{3}{2}}= 4.84 \times 10^{15} \left(\frac{m_nT}{m_0}\right)^{\frac{3}{2}} [\rm{cm^{-3}}]$$
> - 価電子帯における正孔
>     $$N_v = 2\left({\frac{2\pi m_pkT}{{h^2}}}\right)^{\frac{3}{2}}= 4.84 \times 10^{15} \left(\frac{m_pT}{m_0}\right)^{\frac{3}{2}} [\rm{cm^{-3}}]$$

> [!warning]- 電子の静止質量
>     $$m_0 = 9.11 \times 10^{-31} [\rm{kg}]$$

> [!warning]- プランク定数
>     $$h = 6.62 \times 10^{-34} [\rm{Js}]$$


### $3.2.3$フェルミ・ディラック分布関数の近似
#### フェルミ・ディラック分布関数（電子・正孔に用いる統計）
- 個別の粒子の区別不可
- 一つの状態に一つの粒子
$$f(E) = \dfrac{1}{1 + \exp \left( \dfrac{E - E_F}{kT} \right)}$$

#### マクスウェル・ボルツマン分布関数（古典統計）
- 個別の粒子を区別
    - $\to$電子・正孔に適用しても問題ない
- 一つの状態に複数の粒子
    - $\to$電子・正孔の数は状態の数に比べて非常に少ないので、同じ状態に2つ以上の電子はほぼ存在しない

> [!FAQ]- 近似できる条件
> - $\left( E - E_F \right) >> kT$のとき$\exp$が大きくなるので、分母の1は無視できる。
> - この条件を満たすとき、フェルミ・ディラック分布関数はマクスウェル・ボルツマン分布関数に一致する。

> [!NOTE] Point!
> 現実的な半導体の計算には、マクスウェル・ボルツマン分布関数を用いてもよい。


### $3.2.4$現実的なキャリア密度
$$
\begin{align}
    n = \int_{E_c}^{\infty} Z(E) f(E) dE \to n = N_c \cdot \exp{\left( - \dfrac{E - E_F}{kT} \right)} \\
    \therefore
    \begin{cases}
        n & = N_c \cdot \exp{\left(\dfrac{E_F - E_c}{kT} \right)} \\
        p & = N_v \cdot \exp{\left(\dfrac{E_v - E_F}{kT} \right)}
    \end{cases}
\end{align}
$$

> [!NOTE] Point!
> - キャリア密度が違う半導体では、$E_c$や$E_v$が違うので、$E_F$が違う。
>     - 電子が伝導帯に移動すると、$E_F$が上昇する。（ドナーの場合）
>     - 正孔が価電子帯に移動すると、$E_F$が下降する。（アクセプタの場合）


#ドナー #アクセプタ #イオン化 #ドナー準位 #アクセプタ準位 #